Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  The question is: what does it mean to have a
chào các quý đạo hữu. Câu hỏi đó là có
calculating mindset when making offerings to the Three Jewels
tâm tính toán khi cúng dường Tam Bảo là
?  This is a question from Ngoc My in England.
thế nào? Câu hỏi của bạn Ngọc Mỹ ở Anh.
Dear Ms. Yen, I have a problem that I hope
Con bạch cô Yến, con có một vấn đề mong
you can help me with.  I sincerely thank you for
cô giải đáp giúp con. Con xin chân thành
your kindness and generosity, teacher.  My child
tri ân công đức của cô ạ. Con hiện đang
is currently a student studying abroad in England.  I often
là du học sinh ở Anh. Con thường xuyên
listen to the Dharma teachings of my master and my aunt.  This
nghe pháp của sư phụ và của cô. Trong đó
includes a lecture by the master about giving alms and making offerings
có bài sư phụ giảng về bố thí cúng
.  I have been making offerings for over two
dường. Con đã cúng dường được hơn hai
years now.  When listening to my master's teachings on giving
năm rồi ạ. Lúc nghe sư phụ giảng về bố
alms and offerings, he said that one should not
thí cúng dường, sư phụ có nói là không
have a calculating mindset when making
được có tâm tính toán trong lúc cúng
offerings.  I had no intention of calculating when I
dường. Con không hề có tâm tính toán lúc
set aside a portion of my salary as an
bỏ ra một phần ngay sau khi có lương để
offering.  It's just that when I moved back, I
cúng dường. Chỉ là khi con chuyển về con
encountered problems with the exchange rate between British
gặp vấn đề về tỷ giá đổi giữa tiền Anh
and Vietnamese currency.  Psychologically, people would wait for the
và tiền Việt. Theo tâm lý thì sẽ đợi
value of the British pound to decrease before transferring it back, believing it
đợi giá bảng tiền anh giảm để chuyển về
would be more advantageous.  So, does that mean I'm being
sẽ được lợi hơn. Vậy có phải là con đang
calculating?  What should I do
có tâm tính toán không ạ? Con nên làm
to comply with the law?  I hope you will
thế nào để đúng pháp ạ? Con mong cô chỉ
guide me so that I may understand more and receive
dạy để con hiểu hơn và được nhiều phước
more blessings.  I sincerely thank you for
báo hơn ạ. Con xin chân thành tri ân
your kindness and generosity, teacher.
công đức của cô ạ.
Dear fellow practitioners, the lesson that the master
Kính thưa quý đạo hữu, cái bài mà sư phụ
taught about offering to the Three Jewels without a
giảng về là Cúng dường Tam Bảo không nên
calculating mindset is a Dharma lesson about the
có tâm tính toán đó là à bài pháp nói về
cause of success.  That is to
là nguyên nhân thành công. Tức là trong
say, in the sutra, if someone promises to make offerings
bài kinh nói thế này, có người hứa cúng
to a monk or Brahmin, then the mantra of
dường cho sa môn bà la môn thì tâm chú
hidden contemplation should be rephrased to match
ẩn quán xin phiên lại cho đúng với chỗ
our understanding.  This means that some people
của chúng ta đang hiểu. Tức là có người
promise to make offerings to the Three Jewels, to the
hứa cúng dường Tam Bảo, cúng dường đến
monks, and to those who practice
chư tăng, cúng dường tới những bậc tu
asceticism, but after making the promises, they
phạm hạnh nhưng sau khi họ hứa rồi, họ
don't make the offerings as they promised.  In other words,
lại không cúng như những gì đã hứa. Tức
either they don't make any offerings or they make
là hoặc là họ không cúng hoặc là họ cúng
fewer than the amount they promised, so later on,
ít hơn cái số mà họ đã hứa thì sau này
their business ventures might
cái việc ờ kinh doanh của họ thì họ sẽ
achieve their calculated goals, but in
đạt được cái mức tính toán nhưng đến lúc
reality, they won't succeed as they
làm thì họ lại không thành công được như
planned.   Then, regarding the practice of
những gì mà họ tính toán.
mindful contemplation, let me
Thì tâm chiếu hoàn quán cũng xin ngược
slightly reverse this point.  That is, because
lại cái bài này một chút. Tức là do
people have promised to make offerings, a karmic
người ta có hứa cúng dường cho nên sẽ
connection arises where they
phát sinh ra cái nhân duyên là người ta
see something happening in this world and
nhìn thấy một việc gì đó ở thế gian này
calculate that doing so
người ta sẽ tính toán ra là làm thế này
will generate income.  That means they are calculating;
sẽ có thu nhập. Tức là họ có tính toán,
that is, when they promise to make offerings, they
tức là họ hứa cúng dường thì họ phát
generate merit and blessings that
sinh được ra cái công đức phước báo mà
make their calculations very good.
khiến cho họ tính toán rất là tốt. Thế
But after they made the promise, they did
nhưng sau khi họ hứa rồi nhưng họ lại
n't offer the sacrifice.  So, if they stop making offerings,
không cúng. Đấy, nếu họ không cúng nữa
their calculations will be wrong, and when they actually start
thì cái tính toán của họ đến lúc họ bắt
working on the project, the results
tay vào làm thì cái kết quả thu lại
won't be what they anticipated.
không được như những gì họ tính toán.
That's the first case.  What about the
Đấy là trường hợp thứ nhất. Thế còn
second case? They promised to make an offering,
trường hợp thứ hai là họ hứa cúng rồi,
but then they made a smaller offering than they
thế sau đó họ lại cúng ít hơn cái số đã
promised.  Therefore, in their next life, they are born with good
hứa. Cho nên là đến kiếp sau thì họ sinh
fortune because they have
ra một cái phước đó là họ có tính toán
good foresight.  But when they started working,
tốt. Thế nhưng khi họ bắt tay và họ làm
the results they got were
thì cái kết quả của họ thu lại nó lại
n't what they had
không bằng như những gì mà họ đã tính
calculated.  The third case involves someone who has
toán. Còn trường hợp thứ ba là người đã
promised to make offerings to
hứa cúng dường đến các bậc sa môn phạm
virtuous and practicing Buddhist monks.  That's how it was, but after they made their
hạnh tu tập. như vậy nhưng sau khi họ
promise, they ended up offering more than they had
hứa rồi họ lại cúng nhiều hơn cái chỗ đã
promised.  Therefore, in this lifetime, they may have made
hứa. Thế cho nên đến kiếp này thì họ có
calculations, but when they actually acted, they
tính toán nhưng đến lúc họ làm thì họ
created many
lại phát sinh ra được rất nhiều nhân
favorable circumstances that allowed them to grow and
duyên để họ tăng trưởng được lên, họ đã
reap far more rewards than their calculations intended
thu hoạch được nhiều hơn cái tính toán
.  Then they were able to continue thinking and
đó. Rồi họ lại tư duy được tiếp tục và
they developed foundations that built
họ phát triển được những cái cơ sở nối
upon it, and it grew very large.  There.  Then there's
tiếp nó phát triển rất lớn lên. Đấy. Thế
the first case, where a
còn cái trường hợp thứ nhất là cái
promise was made but the actual amount delivered was less
trường hợp là hứa rồi nhưng lại cũng ít
than promised, resulting in an
hơn cái hứa cho nên là tính kinh doanh
unsuccessful business transaction.  This is something
không thành công. Thì cái chỗ này chúng
we need to understand very deeply.  For example,
ta phải hiểu thật là sâu sắc. Ví dụ mình
with a sincere and devout belief in the Three Jewels, I am
với cái tâm thành kính tín tam bảo mình
currently earning 100,000 VND per month.
đang thu nhập là mỗi tháng là 100.000.
Then I promise I'll give 10,000 too.
Thế thì mình hứa là mình cũng 10.000.
But because of the economic
Thế nhưng mà vì tình hình kinh tế nó bị
recession, we can no longer earn even
suy thoái, chúng ta không thu nhập nổi
100,000.  Therefore, we
100.000 nữa. Cho nên là chúng ta không
can no longer offer 10,000 as a sacrifice.  So
thể nào cúng được 10.000 nữa. Cho nên
we just keep offering
chúng ta cứ thế chúng ta xuống cúng
5000, 3000, 2000, or 1000.
5000, 3000, 2000 hay 1000.
But if we use a
Thế nhưng mà nếu chúng ta dùng cái tâm
pure heart, we can say that
thanh tịnh, chúng ta bạch rằng lúc trước
we previously promised to make that offering, but due to
con đã hứa cúng như vậy nhưng do cái
our financial situation, we can no
kinh tế của con nó bị sa sút, con không
longer make it.  Because if I offer sacrifices like that,
cúng được như vậy nữa. Vì cúng như vậy
I can't guarantee
thì con không đảm bảo được cái đời sống
my own livelihood.  Therefore, I vow to make a
của con. Cho nên con xin phát nguyện
smaller offering.  That's fine,
cúng thấp hơn. Thế thì cũng không sao,
they'll offer less than 1000 now.
nó cúng thấp hơn là bây giờ 1000. Thế
After I explain it like that, I'll offer
sau khi mình bạch như vậy rồi mình cúng
exactly 1000. Then I'll receive the same
đúng 1000. Thế thì mình lại được cái
blessing as in the second case,
phước báo như là cái trường hợp thứ hai
meaning I'll offer exactly the amount I promised
tức là hứa cúng bao nhiêu thì cúng bấy
.  Later on, I did my calculations and
nhiêu. Thì sau này mình có tính toán và
achieved the success I
mình có được cái sự thành công như mình
had planned.  It's only in
đã tính toán nhá. Thế chỉ có vào rơi cái
this particular case that it's not allowed.  Now, when
trường hợp này thì không được. Này khi
I promised to donate 10,000 dong.  Then,
mà mình hứa mình cúng 10.000 nghìn. Thế
something came up: I
xong rồi phát sinh ra một việc là mình
just went out to have fun, I took the money
đi chơi thôi, mình lấy luôn cái tiền
, and I didn't make the offering anymore.
đấy, mình đi chơi mình không cúng nữa.
Or maybe I'll just buy a car instead, I
Hoặc là à mình lại mua một cái xe thôi
won't make any more offerings, I'll use
mình thôi mình không cúng nữa, mình để
that money to buy a car instead, I won't make any
cái tiền đấy mua xe cơ mình không cúng
more offerings.  Or perhaps the problem
nữa. Hoặc là một cái vấn đề gì đó nó
doesn't stem from a sincere heart, but
không xuất phát từ cái tâm chân thật mà
from a heart that disrespects the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).
xuất phát từ cái tâm là coi rẻ tam bảo.
That's disrespecting the Three Jewels in one's heart;
Đấy coi rẻ tam bảo ở trong cái tâm mình
it's not reverence for the Three Jewels, and therefore one
nó không cung kính tam bảo cho nên mình
doesn't keep their promises.  Therefore, we
không giữ lời hứa. Vì thế cho nên mình
fall into the first situation: we make
mới rơi vào trường hợp thứ nhất đó là
calculations, but when we actually
tính toán nhưng đến lúc mà chúng ta thực
execute them, the results don't
thi thì nó lại không được cái kết quả
match our calculations.
như những gì mà chúng ta tính toán. Cho
Therefore, everything originates from within
nên tất cả mọi thứ đều ở xuất phát từ
oneself.  Let me give
tâm mình cả. Thì tâm chiếu hoàn quán xin
you an example of the mind's complete contemplation.  For example, when you, dear fellow
lấy cái ví dụ thế này ạ. Ví dụ như các
practitioners, make a promise to someone
quý đạo hữu yêu một ai đó hứa với cái
you love.  I love it so much.  I
người yêu của mình. Mình yêu lắm. Mình
cherish and love you very much.  Then I made a promise
quý mến, mình yêu lắm. Thế thì mình hứa
to my lover.
với cái người với người yêu của mình.
Therefore, I will do everything I can to
Cho nên là mình sẽ tìm mọi cách để mình
fulfill that promise.  That is because
thực hiện được cái lời hứa đó. Đó là do
our hearts are filled with love.  Similarly, here
tâm chúng ta yêu mến. Thế ở đây cũng
, if our hearts are filled with reverence for the Three
thế, nếu như tâm chúng ta cung kính Tam
Jewels, we will also strive to fulfill
Bảo thì chúng ta cũng sẽ cố gắng làm
our promises.  There, the two
những gì mà mình đã hứa. Đấy, hai cái
minds just switched objects.  So,
tâm nó chỉ đổi cái đối tượng thôi. Thế
let's use the heart of love and the heart of reverence as
yêu quý và cái tâm cung kính này chúng
examples; that is, one is very
ta lấy ví dụ sang nhau, tức là nó rất là
respectful and the other is very loving,
cung kính và cái kia thì rất là yêu quý,
unchanging, without contempt.  What
không thay đổi, không có coi thường. Thế
if we make a promise to our
còn nếu như mà chúng ta cũng hứa với
loved one, but
người yêu như vậy nhưng cái điều kiện
we don't have the means to fulfill it? Then
mình không có không có để có thể đáp ứng
we can say, "Honey, I promised you
mình đến mình nói rằng là em ơi em anh
this, but now I ca
hứa với em như thế nhưng bây giờ anh như
n't provide it or buy it. I've
thế này anh không thể có được hay là anh
searched everywhere and ca
không mua được anh ấy tìm khắp nơi mà
n't find it." You have to understand,
không có thế thì em phải thông cảm cho
you have to see my
anh em phải thấy được cái tâm của anh
sincerity and my feelings. It's
thấy được cái tình của anh thì cũng
similar to the case of the mind reflecting on the
giống như là cái trường hợp mà tâm chiếu
Buddha, as I shared with you. As long as
bạn bạch Phật ấy, miễn làm sao mà cái
our hearts are truly sincere and
tâm của mình nó thật là chân thật, nó
pure, we can all
thật là trong sáng thì chúng ta đều
achieve merit.  So,
thành tựu được các cái công đức. Thế thì
your question about the practice of mindful contemplation
trường hợp của bạn hỏi hỏi tâm chiếu
doesn't fall into
hoàn quán thì nó không rơi vào cái
this category. Instead, we're trying to
trường hợp này mà là chúng ta đang muốn
do something beneficial for the Three Jewels, and
làm thế nào lợi ích cho Tam Bảo thì việc
your actions are
làm của bạn như thế là việc làm đúng
correct.  But from a calculating perspective,
nhá. Chứ còn đối với cái tâm tính toán
we have to consider that
là chúng ta phải tính toán là à chúng ta
after listening to this Dharma talk, if
sau khi nghe được bài pháp này xong sau
we want our
đó thì chúng ta muốn là chúng ta có sự
business to be successful, then even if we can afford to donate
kinh doanh thành công cho nên khả năng
10,000, we only
chúng ta cúng được 10.000 chúng ta chỉ
promise to donate 5,000.  As for the rest, if
hứa cúng 5000 thôi. Còn lại thì chúng ta
we intentionally
về sau chúng ta lại để cố tình để cho nó
add another 5000 later on, it won't yield
thêm 5000 nữa thì cái đấy nó không có
the results as taught by the Buddha, because it must
cái kết quả như lời Phật dạy vì nó phải
originate from our own pure mind, my dear fellow
xuất phát từ chính cái tâm thanh tịnh
practitioners.  Therefore, if you, my fellow
của mình nhá các quý đạo hữu nhá. Thế
practitioners, understand this point
cho nên các quý đạo hữu hiểu chỗ này để
deeply, you will have
thật là sâu sắc thì chúng ta sẽ sẽ có
the right way of behaving and you will not have
cái cách ứng xử và chúng ta không lo
worries in your hearts, right?
lắng trong tâm của mình đúng không?
We should treat the Three Jewels with
Chúng ta ứng xử đối với Tam Bảo bằng cái
reverence and with a heart that seeks the
tâm cung kính, bằng cái tâm làm sao đó
greatest benefit.  Here, Tam
mà có cái lợi ích tốt nhất. Ở đây Tâm
Chieu Hoan Quan would also like to share with you,
Chiếu Hoàn Quán cũng xin chia sẻ cho các
dear fellow practitioners, the second point in this question:
quý đạo hữu ý thứ hai trong cái ý hỏi
how can we move away from
đó là làm thế nào mà chúng ta rời xa
the calculating mindset that prevents us from
được cái tâm tính toán mà khiến chúng ta
receiving much merit, and instead receive the
không được phước nhiều mà chúng ta được
greatest merit? First, when
cái phước lớn nhất thì đầu tiên khi các
you make offerings, you should ask, "I am making offerings to the
bạn cúng dường các bạn xin là con cúng
Three Jewels, protecting the Three Jewels, and
dường Tam Bảo, hộ trì Tam Bảo, nguyện
praying for the Buddha's teachings to be proclaimed in
cầu cho Phật pháp được tuyên dương ở thế
this world."
gian này.
That is the first noble intention.  The
đấy là tâm cao thượng thứ nhất. Tâm cao
second noble intention is for the child to wholeheartedly embrace the
thượng thứ hai là con với tâm hội trì
Three Jewels in this way so that they may seek supreme enlightenment
Tam Bảo như vậy để con cầu vô thượng bồ
.  For many lifetimes, I will have
đề. Nhiều đời nhiều kiếp con sẽ được
the refuge of the Three Jewels to spread the
lương tựa nơi Tam Bảo để truyền tải Phật
Buddha's teachings throughout the world, so that sentient
pháp rộng khắp thế gian khiến cho chúng
beings may attain enlightenment and suffer less
sinh được giác ngộ, chúng sinh được bớt
.  That is the second noble mindset.  With
khổ. đấy là tâm cao thượng thứ hai. Thì
these two noble intentions, we
hai cái tâm cao thượng này chúng ta bắt
then dedicate the merit to the third matter: I
đầu mới hồi hướng xuống cái việc thứ ba
pray that all this merit will be offered to all beings
cũng nguyện cầu cho những chúng sinh nào
whom I have harmed in past lives.  I
mà con đã ác hại trong tiền kiếp. Con
pray that they may receive
nguyện cho họ được nhận được cái phần
this blessing from me.  They find refuge in the
phước báo này của con. Họ được nương tựa
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  They were able to practice early and escape
nơi Tam Bảo. Họ được tu tập sớm thoát
suffering, and their children formed a spiritual bond
khổ và con với họ cùng kết duyên pháp lữ
with them, practicing together for eternity.
với nhau đời đời kiếp kiếp tu hành. cho
Until the day of attaining Buddhahood, the mind that forms the bond of
tới ngày thành Phật thì cái tâm cái mà
Dharma companionship is the third highest state of mind
kết duyên pháp lữ nó là tâm cao thượng
.  So, the third noble intention
thứ ba. Đấy, cái tâm cao thượng thứ ba
is to make this world
tức là mình làm cho thế gian này
abundant
sung mãn lên
in the number of beings who have attained enlightenment in the
về cái số lượng chúng sinh giác ngộ Phật
Buddha's teachings, and to create
pháp và mình làm cho mình có được những
virtuous people to form karmic connections with
người thiện lành kết duyên với mình
in future lives so that when
trong các kiếp vị lai để cho mình khi
we practice the Buddha's teachings, we can assist a great many people
mình tu tập Phật pháp mình sẽ trợ duyên
.  Therefore, it
được cho rất là số đông. Thế cho nên nó
will benefit the world.  Therefore,
sẽ làm lợi ích cho thế gian. Cho nên các
our esteemed fellow practitioners should not only make offerings
quý đạo hữu chúng ta không chỉ cúng
with the intention of wishing for
dường với cái tâm là mong muốn cho mỗi
happiness for themselves now, which is
mình hạnh phúc bây giờ thì thực sự nó
not really the calculated content
không phải là cái nội dung tính toán mà
taught in the Buddhist scriptures, but it is still a
bài kinh Phật dạy nhưng nó vẫn là cái
small calculation, just wishing for
tính toán mà nhỏ nhỏ đấy chỉ mong hạnh
happiness for oneself. When we have the
phúc cho mình chứ còn khi mình có đầy đủ
three noble sources of mind—the mind that illuminates and
ba cái nguồn tâm cao thượng mà tâm chiếu
shares—these three noble sources of mind
hoàn quán chia sẻ đấy ba cái nguồn tâm
are: praying for the true Dharma to be
cao thượng là cầu cho chính pháp được
proclaimed, praying for ourselves to attain Buddhahood, and praying for the
tuyên dương cầu cho mình thành Phật
connection with all
cầu cho mình được kết duyên với tất cả
beings who have a karmic affinity with us.
những chúng có hữu duyên với mình.
May we, for all eternity, support
Nguyện mình và họ đời đời kiếp kiếp trợ
each other in our spiritual practice until the day we
duyên cho nhau tu hành cho tới ngày
attain Buddhahood.  These three mental sources
thành Phật. Thì ba cái nguồn tâm này nó
belong to the mental source of
thuộc về nguồn tâm của
supreme enlightenment.  The attainment of supreme
vô thượng bồ đề. Thành tựu vô thượng bồ
enlightenment is called the great mind, the Bodhi mind.
đề gọi là tâm đại tâm gọi là tâm bồ đề.
This mindset allows us to
Thì cái tâm này khiến cho chúng ta được
increase our blessings,
tăng trưởng phước báo, khiến cho chúng
cultivate good fortune, and
ta được tăng trưởng duyên lành và khiến
benefit sentient beings.
cho chúng ta làm lợi ích cho chúng sinh.
And when we cultivate this compassionate heart,
Và khi chúng ta phát được cái tâm này ra
within this realm, all sentient
thì trong cái pháp giới này này, trong
beings will
cái pháp giới này chúng sinh được đón
receive the energy of our compassionate heart,
nhận một năng lượng từ bi tâm của chúng
and this realm will become better.
ta và pháp giới này sẽ tốt đẹp lên. Đấy
Do you see that, my esteemed friends?  That's it, from that kind of
các quý đạo hữu thấy không? Đấy, từ cái
enlightenment, from a
sự giác ngộ như vậy thôi, từ một việc
very small act of ours, maybe we only make a
làm rất nhỏ của mình, có thể mình chỉ có
1000 offering, just a 1000 offering
1000 cúng dường, chỉ là 1000 cúng dường
.  But if we make offerings with a
thôi. Nhưng chúng ta cúng dường với cái
great heart, such a great heart will
đại tâm đấy, đại tâm như vậy thì sẽ lợi
benefit us greatly, and
ích cho chúng ta rất là nhiều và lợi ích
also benefit those who are connected to
luôn cả cho cái chúng mà hữu duyên với
us by karmic affinity, whom we might call our
chúng ta mà chúng ta có thể gọi là oan
sworn enemies.  That's why it benefits
gia chế chủ. Đấy, mang lại lợi ích cho
them so much.  Therefore, I would like to
họ rất là nhiều. Thế thì tâm chiếu hoàn
share with all fellow
quán cũng xin chia sẻ với các quý đạo
practitioners that when we make offerings without
hữu là chúng ta cúng dường với tâm không
calculation, we are making offerings
tính toán là chúng ta cúng dường với tâm
for the immeasurable benefit of all sentient beings.  We make
vì lợi ích vô lượng chúng sinh. Chúng ta
offerings with a great Bodhi mind; we
cúng dường với đại tâm bồ đề chúng ta
make offerings with the aspiration to attain
cúng dường với cái mong cầu thành Phật
Buddhahood for ourselves and for
cho mình và mong cầu thành Phật cho tất
all sentient beings.
cả chúng sinh nhé.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]